.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Guten Abend,
willkommen zur "Tagesschau".
Das sind unsere Schlagzeilen
von heute Samstag:
Die Mitte-Partei
hält an ihrer Initiative zur
Abschaffung der Heiratsstrafe fest -
trotz Annahme
der Individualbesteuerung.
In den USA
sind wieder Massenproteste
gegen Donald Trump angesagt -
"No Kings" geht in die dritte Runde.
Dieses Etikett
des russischen Staatsapparats
soll die 83-jährige Menschenrecht-
lerin Gannuschkina einschüchtern -
erfolglos.
Das war Kurt Hirschfeld,
Regisseur und Direktor
des Zürcher Schauspielhauses -
ein Dokumentarfilm über jemanden,
der zu unrecht
in Vergessenheit geriet.
Tagsüber lockern die Wolken
dann auf. Im Norden bleibt's kühl.
Im Süden
wird's ziemlich sonnig bei 17 °C.
Die Mitte-Partei
hat sich entschieden:
Sie hält an Ihrer Initiative
"Für faire Bundessteuern" fest.
So bekannt gegeben an
ihrer Delegiertenversammlung in Zug.
Was brisant ist, denn:
Die Initiative steht im Gegensatz
zur Individualbesteuerung,
die das Stimmvolk erst
vor drei Wochen angenommen hat.
So wird voraussichtlich im Herbst
einmal mehr darüber abgestimmt,
wie die sog. Heiratsstrafe
abgeschafft werden soll.
Curdin Vincenz.
Den Entscheid
hatte die Parteileitung
offensichtlich schon eine Weile
vor der Versammlung gefällt.
Denn mitten in der Rede
des Präsidenten
lief auf der Grossleinwand
schon ein Werbevideo für ein Ja
zur sog. Fairness-Initiative -
noch bevor der Präsident verkündete:
Das Schweizer Volk soll
über die gültig zustande gekommene
"Fairness-Initiative"
abstimmen dürfen,
so wie es sich
bei einer Volksinitiative gehört.
Die vor zwei Jahren
eingereichte Initiative will,
dass Ehepaare
ihre Einkommen für die Bundessteuer
weiterhin zusammenrechnen dürfen,
aber dennoch
gegenüber unverheirateten Paaren
nicht benachteiligt werden.
Das schliesst die Individual-
besteuerung auf Bundesebene aus,
wie sie das Volk Anfang Monat
beschlossen hat.
Den Vorwurf, die Mitte
missachte so den Volksentscheid,
lässt der Parteipräsident
aber nicht gelten:
Das Volk wollte sicher
die Heiratsstrafe abschaffen.
Jetzt hat es die Möglichkeit,
das Modell zu wählen.
Wir sind überzeugt,
unser Modell ist gerechter, moderner
und v.a. leichter umsetzbar.
Bei der FDP,
die vor drei Wochen erfolgreich
die Individualbesteuerung
durchgebracht hat,
zeigt sich die Co-Präsidentin
über den Mitte-Entscheid erstaunt.
Ein Ja zur Mitte-Initiative
würde zu einem Durcheinander führen:
Es würde konkret bedeuten, dass die
Kantone die Individualbesteuerung
gemäss Entscheid vom 8. März
einführen
und auf Bundesebene
für die direkte Bundessteuer
jetzt wieder
die gemeinsame Veranlagung
über diese Verfassungsbestimmung
eingeführt würde.
Das ist eine total
absurde Situation.
Es gibt nie ein Durcheinander
bei einer Initiative.
Eine Initiative hat immer zur Folge,
dass man gesetzgeberisch
tätig werden muss.
Das ist auch
bei unserer Initiative der Fall
und das kann ohne Weiteres
im Parlament umgesetzt werden.
Fest steht: Es gäbe
einige knifflige Fragen zu lösen,
würde das Volk die Mitte-Initiative
tatsächlich annehmen.
Abgestimmt wird voraussichtlich
Ende November.
Diesmal gab es keinen Mittelweg
für die Mitte-Partei.
entweder Rückzug
oder Weitermarschieren.
Dass die Mitte an ihrer Initiative
für die Abschaffung
der Heiratsstrafe festhält,
ist ein Signal nach innen, an alle,
die für die Initiative gekämpft
und Unterschriften gesammelt haben.
Es ist aber auch
ein Signal nach aussen:
Man will sich als Partei
kämpferisch zeigen,
die im Zweifelsfall
lieber eine Abstimmung verliert,
als aus Vernunft
gar nicht erst antritt.
Auch die SVP hat heute
ihre Delegierten zusammengezogen,
im bündnerischen Maienfeld.
Und dort ging es quasi
ausschliesslich um die -
laut eigenen Angaben - wichtigste
SVP-Initiative seit Jahren:
die Initiative
"Keine 10-Millionen-Schweiz",
die Mitte Juni zur Abstimmung kommt.
Und die u.a.
eine Bevölkerungsexplosion,
den Verlust von Ackerflächen
und Natur, Wohnungsnot,
Stau und überfüllte Züge
verhindern soll.
Andy Müller berichtet.
Von Dichtestress
ist hier noch wenig zu spüren.
In Maienfeld, Original-Schauplatz
der weltbekannten
"Heidi"-Geschichte.
Aber genau diese idyllischen
Landschaften gelte es zu bewahren,
so der Tenor an
der Delegiertenversammlung der SVP.
Die Schweiz
werde immer mehr zubetoniert.
Wir wollen
kein zweites Singapur werden,
wir wollen nicht 12, 13,
14, 15 Mio. werden in der Schweiz.
Mit jedem Bauprofil,
mit jedem Wohnsilo, der entsteht,
verlieren wir ein Stück Heimat.
Die Lösung sieht die SVP
in ihrer Volksinitiative.
Ab 9,5 Mio. Einwohner muss
der Bundesrat Massnahmen ergreifen,
bis hin zur Kündigung der
Personenfreizügigkeit mit der EU.
Wenn diese Initiative
angenommen wird, können nach wie vor
über 40'000 Leute pro Jahr
in die Schweiz kommen.
Die Schweiz braucht,
wie viele andere Staaten,
die Zuwanderungsländer sind,
eine selektive Zuwanderung.
Die Leute, die wir brauchen,
die können wir holen.
Die SVP-Delegierten
sprechen sich einstimmig,
ohne eine einzige Enthaltung,
für die Unterstützung
der Volksinitiative aus.
Ein ganz anderes Bild heute
an der Delegiertenversammlung
der Mitte-Partei in Zug,
die ebenfalls die Parole
zur "10-Millionen-Schweiz"-
Initiative fasst.
Die Mitte-Delegierten
sagen fast einstimmig Nein.
Diese Initiative löst kein Problem,
sondern gaukelt einfache Antworten
auf komplexe Fragen vor.
Wird die Personenfreizügigkeit
gekündigt,
steht der bilaterale Weg
auf dem Spiel.
Die Mitte-Partei
sagt heute Nein zu Ihrer Initiative.
Ich kann nicht beurteilen,
was die Mitte macht,
das muss sie selbst wissen.
Die SVP ist überzeugt, dass
eine Mehrheit der Stimmbevölkerung
am Ende Ja sagen könnte
zur Einschränkung der Zuwanderung.
Laut ersten Umfragen wollen fast
35 % der Mitte-Sympathisierenden
im Moment Ja zur "10-Millionen-
Schweiz"-Initiative sagen.
Die SVP hier in Maienfeld hofft ge-
nau auf solche bürgerliche Stimmen.
Denn im Parlament
stand die Partei ganz alleine da.
Seit dem sehr knappen Ja zur
Masseneinwanderungs-Initiative 2014
wurden alle weiteren SVP-Initiativen
abgelehnt,
die die Personenfreizügigkeit
kündigen wollten.
Und hier die Übersicht zu
den Parolen, die SVP und Mitte heute
für die Abstimmungen vom 14. Juni
gefasst haben:
Zur Volksinitiative
"Keine 10-Millionen-Schweiz"
sagt die SVP, wie gehört, Ja.
Während die Mitte-Partei
die Nein-Parole beschliesst.
Zur Änderung
des Zivildienstgesetzes,
mit der die Zahl der Zivildienstler
gesenkt werden soll,
sagt die SVP Ja,
und die Mitte spricht sich ebenfalls
für die Revision aus.
Am Rande
der SVP-Delegiertenversammlung
bestätigte Bundespräsident
Guy Parmelin,
was man schon länger vermutet hatte,
nämlich, dass die Verhandlungen
über ein Zollabkommen mit den USA
in die Verlängerung gehen.
Die ursprüngliche Frist
für eine Einigung bis zum 31. März
sei damit "de facto hinfällig",
so Parmelin.
Seit genau vier Wochen
dauert der Iran-Krieg jetzt.
Und heute früh hat sich - mit dem
Abfeuern einer Rakete auf Israel -
die iranisch unterstützte
Huthi-Miliz im Jemen
in diesen Krieg eingemischt.
Der zieht - wie es aussieht -
also immer weitere Kreise.
Und hat bis jetzt
schon über 3'000 Menschenleben
in verschiedenen Ländern der Region
gefordert.
Ein Krieg, der die ganze Welt
durch gesperrte Schifffahrtsstrassen
betrifft.
Und dessen Ende im
sehr Ungewissen liegt. Petra Frey.
Nacht für Nacht greifen sich
die Kriegsparteien gegenseitig an:
Ziele in Iran, Israel,
den Golfstaaten und im Libanon.
Am Morgen erst ist das Ausmass
der Zerstörung jeweils sichtbar.
Nun ist ein weiterer Akteur
in den Krieg eingetreten.
Man habe, so der Militärsprecher
der jemenitischen Huthi:
Angesichts der anhaltenden Angriffe
auf die Brüder im Libanon, in Iran,
Irak und Palästina und mit der Hilfe
Allahs, des Allmächtigen,
eine erste erfolgreiche
Militäroperation durchgeführt
und ein Sperrfeuer
ballistischer Raketen
auf sensible militärische Ziele
in Israel abgefeuert.
Israel dagegen betont,
die Geschosse abgefangen zu haben.
Dennoch ist der Kriegseintritt
der jemenitischen Huthi
möglicherweise nicht unbedeutend.
Während der Iran
die Strasse von Hormus kontrolliert
und so Schifffahrt und Handel
durch den Persischen Golf blockiert,
wachsen nun Befürchtungen,
die mit ihnen verbündeten Huthi
könnten die maritime Engstelle
des Roten Meeres,
die Strasse von Bab al-Mandab,
empfindlich stören.
Derweil treibt Pakistan seine
Anstrengungen für eine Vermittlung
zwischen den Kriegsparteien voran.
Aus Islamabad heisst es,
Ministerpräsident Shehbaz Sharif
habe über 1 Std. lang
mit dem iranischen Präsidenten
Massud Peseschkian telefoniert.
Und der US-Sonderbeauftragte
Steve Witkoff
zeigt sich optimistisch:
Wir glauben, dass es in dieser Woche
Treffen geben wird, wir hoffen es.
Schiffe fahren wieder.
Das ist ein sehr gutes Zeichen.
Und ich glaube, der Präsident
will ein Friedensabkommen.
Aus dem Iran allerdings
kommen weiterhin martialische Töne.
Man werde die Region
in einen Friedhof für amerikanische
Soldaten umwandeln, heisst es.
Zusammen mit den Drohgebärden
der Huthi
erscheint die iranische Bereitschaft
zu Friedensgesprächen
weiterhin gering.
Die Huthi-Miliz im Jemen
schiesst eine Rakete auf Israel.
Die wird von Israel zwar abgefangen.
Könnte aber für den Beginn
von etwas Einschneidenderem stehen.
Wir schalten zum ORF-Kollegen
im israelischen Haifa.
Nikolaus Wildner, ist das jetzt
eine neue Ausweitung
des Krieges im Nahen Osten?
Wir untertiteln in Echtzeit:
In gewisser Weise schon.
Die Huthi Miliz hat sich mit diesen
Angriffs in den Krieg eingeschaltet.
Erstens haben wir das mit insgesamt
zwei Raketen in Richtung Israel
in einem kleinen Ausmass getan.
Andererseits haben viele damit
gerechnet.
Dieser Kriegseintritt kommt also
nicht überraschen.
Der Militärsprecher der Huthi hat
Drohungen ausgesprochen.
In Israel gibt man sich gelassen.
Das sei nicht mehr als ein
Ablenkungsmanöver.
Man werde sich nicht kümmern.
Um die Huthi werde man sich kümmern,
wenn man es geeignet hält.
Die Huthis sitzen am Golf von Aden,
dem Eingangstor zum Roten Meer
an dessen Nordende wiederum
der Suezkanal liegt -
wie gefährlich kann das werden?
Das kann gefährlich werden.
Die Huthi haben gezeigt, dass sie
militärisch imstande sind
oder waren, den internationalen
Schiffshandelsverkehr durch das Rote
Meer zu bremsen.
Oder zu blockieren.
Ein anderes Szenario besteht darin,
dass die Huthi
Angriffe auf die Golfstaaten
anführen könnten, V.a. auf
Saudi-Arabien.
Diese haben ohne Erfolge einen
erbitterten Krieg gegen die Huthi im
Jemen geführt.
Man kann nur abwarten, was ihre
weiteren Schritte sind.
Die Huthi haben neben den iranischen
Interessen auch ihre eigenen
Interessen.
Das US Aufgebot in der Region könnte
die Huthi zurückschrecken, in den
Krieg einzutreten.
Wenn in den USA Millionen Menschen
landesweit bei über 3'000
Demonstrationen und Kundgebungen
auf die Strasse gehen,
dann darf man das als Zeichen
einer grossen Unzufriedenheit sehen.
Unzufriedenheit mit der Politik
von US-Präsident Donald Trump.
Laut den Organisatoren
des sog. No-Kings-Protests
soll es der grösste
gewaltfreie Protesttag
in der Geschichte der USA werden.
Simon Roth.
Gegen Trump
gehen sie auf die Strasse.
Hier in der Hauptstadt Washington
setzen sich Zehntausende auf den Weg
und setzen damit
ein Zeichen der Empörung.
Donald Trump
führe sich auf wie ein König.
Die Protestierenden fordern
eine andere Politik für ihr Land.
Wir sind für Demokratie, für Frieden
und gegen die Einwanderungsbehörde
ICE, gegen Krieg,
wir sind gegen Trump.
Wir müssen ihn
aus dem Amt entfernen.
Heute sollen so viele Menschen
wie noch nie protestieren.
So können wir etwas bewirken.
Wir glauben in Demokratie
und Freiheit
und Trump steht für alles andere.
Es ist der bereits
der dritte Aufmarsch dieser Art
seit vergangenem Sommer.
Millionen Menschen folgten damals
den Protestaufrufen.
Mit der Mobilisierung heute
erhoffen sich die Organisatoren
ein Zeichen für die Zwischenwahlen.
Die Analyse von USA-Korrespondent
Roger Aebli:
Es sind beeindruckende
Menschenmassen,
die heute hier
in der Hauptstadt Washington D.C.
gegen die Regierung
auf die Strasse gehen.
Doch Massendemonstrationen
gab es bereits während Donald Trumps
erster Amtszeit.
Dennoch sitzt dieser heute erneut
im Weissen Haus.
Mit dem Iran-Krieg liefert er
den Demokraten zwar neue Munition,
doch ob diese das
bei den Wahlen im Herbst
in einen Wahlerfolg ummünzen können,
ist alles andere als garantiert.
Vor knapp zwei Wochen
wurde der russische Dokumentarfilmer
Pavel Talankin
für "Mr Nobody Against Putin"
mit einem Oscar ausgezeichnet.
Gestern wurde er
vom russischen Justizministerium
zum "ausländischen Agenten" erklärt.
Mit diesem Etikett
diskreditiert Putins Machtapparat
Nichtregierungsorganisationen
und Systemkritiker
und schüchtert sie ein.
Christof Franzen hat in Moskau
eine ausländische Agentin getroffen:
die international
ausgezeichnete Menschenrechtlerin
Swetlana Gannuschkina.
Wir besuchen die Hilfsorganisation
Ziviler Beistand
an der Olympiastrasse in Moskau.
Hier erhalten Flüchtlinge und
Migrantinnen Hilfe von Fachleuten.
Die 83-jährige Swetlana Gannuschkina
leitet diese Organisation.
Ziviler Beistand
erhält Gelder aus dem Ausland
und ist darum auf der Liste
der sog. ausländischen Agenten.
Gannuschkina selber
ist eine scharfe Kritikerin
des russischen Angriffskrieges
in der Ukraine.
Wohl mit ein Grund, warum auch sie
persönlich auf die Liste kam.
Ja, ich bin offiziell
auch eine ausländische Agentin.
Und das bringt eine Vielzahl
von Schwierigkeiten mit sich.
Die Finanzierung unserer
Organisation ist massiv erschwert,
und wir sind beeinträchtigt
in unserem Betätigungsfeld.
Wegen einer Vielzahl juristischer,
administrativer
und finanzieller Auflagen
könne die Organisation
nicht mehr so viel helfen,
wie sie eigentlich möchte.
Dabei sei ihre Arbeit doch wichtig,
sagt die Menschenrechtlerin.
Die Menschen erhalten hier
juristische Unterstützung,
im Notfall auch humanitäre Hilfe.
Zudem werden Kurse für Flüchtlinge
und Migranten organisiert,
damit sie sich besser
in der russischen Gesellschaft
integrieren können.
Wir sind in keiner Art und Weise
ausländische Agenten.
Es ist absurd, uns so zu nennen.
Wir arbeiten für Menschen,
die hier leben.
Für alle,
auch für unsere Bevölkerung.
Der Nutzen für den Staat
ist ganz klar da.
Für sie und ihr Team
kommt es jetzt aber noch schlimmer.
Die Vereinten Nationen mussten
die finanzielle Unterstützung
für die Organisation Ziviler
Beistand massiv zurückfahren.
Dies als Folge der Budgetkürzungen
durch die Trump-Regierung.
Das bringt die angesehene
Nichtregierungsorganisation
in Bedrängnis.
Zuerst werden wir
von der eigenen Regierung verfolgt,
und jetzt kürzt uns auch noch
die UNO das Budget.
Und doch: Sie alle
wollen den Hilfe suchenden Menschen
solange Unterstützung bieten,
wie es irgendwie möglich sei.
Er hat das Zürcher Schauspielhaus
während und nach der Zeit
des Nationalsozialismus geprägt.
Kurt Hirschfeld,
Regisseur und später Direktor
einer der wichtigsten Bühnen
das Landes.
Einer, der kulturell
Widerstand leistete.
Aber abgesehen
von einem Kurt-Hirschfeld-Weg
hinter dem Bahnhof Oerlikon
erinnert nicht mehr viel an ihn.
Erinnern sollte man ihn aber -
dachten sich zwei Dokumentarfilmer
und holen Hirschfeld
mit "Unbekannter Bekannter"
wieder ins Licht der Öffentlichkeit.
Ana Matijasevic.
Schauspielhaus Zürich: Während der
Nazi-Zeit ein Haus des Widerstands.
Draussen wird Geschichte
geschrieben,
drinnen wird dagegen angespielt.
Einer, der das möglich machte,
war Kurt Hirschfeld,
hier rechts im Bild.
Theatermacher, Jude, Emigrant -
und heute fast vergessen.
Samir und Stina Werenfels
holen ihn zurück - ins Kino.
Trotzdem hat er es geschafft,
hier in diesem bürgerlichen Theater
ein Programm aufzubauen,
das gegen diese übermächtige
politische Situation der Nazi-Zeit
ein Programm gestaltet hatte.
Das Theater damals
stand unter Druck.
Hirschfeld durfte bleiben,
aber nicht auffallen.
Arbeiten,
aber nicht zu politisch sein.
Eine sehr schweizerische Zumutung
dieser Zeit.
Er musste immer wieder
ein- und ausreisen
und um eine Arbeitsbewilligung
kämpfen.
Als er dann endlich herausgeholt
wurde mit einer festen Anstellung,
hat er diese Erfahrung
eben mitgenommen.
Es  war dann schon die Zeit,
als Hitler die Juden verfolgte.
Er holte viele Schauspieler/-innen
an die Zürcher Bühne
und hat ihnen damit
das Leben gerettet.
Hirschfeld machte
das Unwahrscheinliche möglich.
Ein Theater mit Haltung,
das bestehen durfte.
Im Film erinnert sich seine Tochter
Ruth Hirschfeld an den Abend,
als er Direktor wurde:
Mein Vater sass mit Max Frisch
in einer Ecke und beide rauchten.
Mein Vater rauchte immer.
Dann stand jemand auf und sagte:
"Ich will dem Vater gratulieren."
Dann brach ein Jubel aus.
Ich habe meinem Vater angesehen,
dass es ihn sehr berührt hat.
Und doch blieb er oft
im Hintergrund, die Nummer 2.
Vielleicht deshalb
konnte man ihn vergessen.
Und deshalb braucht es diesen Film.
Wenn's heute Nacht Punkt 2 Uhr ist,
ist es schon Punkt 3 Uhr.
Sommerzeit - die Uhren
werden um 1 Std. vorgestellt.
Meist automatisch.
Bis auf die Backofenuhren,
die machen da eher nicht mit.
Was die Menschen auf der Strasse
von der Umstellung halten,
wollte Brigitte Büchel wissen.
Ich finde es einen Blödsinn.
- Warum?
Bis man sich wieder
daran gewöhnt hat ...
Ganz locker,
ich habe kein Problem damit.
Ich merke es ein paar Tage.
Man spricht ja auch
von einem Mini-Jetlag.
Ich bekomme es
nicht einmal mehr mit.
Mit dem Handy und so geschieht
die Umstellung automatisch.
V.a. für die Kinder
ist es schwierig,
sich an einen neuen Rhythmus
zu gewöhnen -
aber gleichzeitig
ist die Umstellung doch sinnvoll,
weil es am Abend länger hell ist.
Spüren Sie's nicht
bei der inneren Uhr?
Nein, ich nicht, nein.
Aber ich habe ja keine Kühe zu
Hause, ich habe kein Problem damit.
Aber einen Hund.
Der hat auch kein Problem.
Er schläft einfach sonst.
Das der Stand der Dinge im Moment.
Hier geht's jetzt weiter mit "Meteo"
und dem "Wort zum Sonntag".
Und dann mit Pepe Lienhard.
Der ist eben erst 80 geworden.
Und das wird gefeiert. Ausgiebig.
Im Anschluss mit einer Dokumentation
zu seinem aktuellen
Tourabschlusskonzert.
Nach der "Tagesschau"-Spätausgabe
geht's weiter
mit der "Pepe-Lienhard-Kultnacht",
mit der "Pepe Show",
"Pepe im Teleboy" usw.
Pepe Lienhard bis morgen früh.
Und das mit 80. Chapeau.
Einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Andrea Werlen, Sabine Näpflin